Translator: Chantale Marchand
Reviewer: Pascal GANAYE
Je suis David Hanson et je fabrique des robots dotés de personnalité,
c'est-à-dire
des robots qui sont des personnages,
mais a terme
pourront sympathiser avec vous.
Un éventail de technologies,
nous en sommes donc arrivés à ces robots capables de converser
qui voient les visages, établissent un contact visuel,
reproduisent des expressions faciales variées, comprennent votre voix
commencent à recentir vos émotions,
qui vous êtes, et sympathiser avec vous.
J'ai mis au point une série de technologies
permettant aux robots d'adopter des expressions faciales plus réalistes
que jamais, en utilisant moins d'énergie.
Ceci a permis les premiers robots bipèdes qui marchent, les premiers androïdes.
Une gamme complete d'expressions faciales
simule les principaux muscles du visage humain,
fonctionnant avec de très petites batteries,
extrêmement légères.
Le matériau qui rendu possibles ces expressions faciales
s'appele le Frubber.
Il y a trois innovations majeures
dans le matériau.
Notamment les pores hiérarchiques
Et aussi la nanoporosité macromoléculaire du matériau.
Nous le voyons ici qui commence à marcher.
Ça se passe à l'Institut des sciences et des technologies avancées de Corée.
J'ai construit la tête; ils ont fabriqué le corps.
Le but ici est donc de doter les machines de perception,
et non seulement de perception, mais également d'empathie.
Nous travaillons avec le Laboratoire de perception machine
de l'Université de San Diego.
Ils possèdent cette technologie remarquable pour les expressions faciales;
qui reconnaît les expressions faciales,
les expressions que vous faites.
La machine peut savoir où vous regardez et déterminer la direction de votre tête.
Toutes les principales expressions faciales peuvent être émulées
et contrôlées à l'aide du logiciel
que l'on appelle le "moteur de personnalité".
Voici un aperçu de cette technologie.
En fait, voyons ça maintenant -- branchons à partir d'ici, puis là-dedans.
Voyons s'il peut reconnaître mes expressions faciales.
Bon. Alors, je souris.
(Rires)
Maintenant, je fronce les sourcils.
C'est très rétroéclairé.
Bon, on y va.
Ah! comme c'est triste.
D'accord, souriez, froncez les sourcils.
La perception de vos états émotifs
est donc très importante pour que les machines deviennent empathiques.
Les machines sont de plus en plus capables de détruire,
de tuer même, n'est-ce pas?
Des machines de ce genre ne possèdent aucune empathie.
Et on dépense pourtant des milliards de dollars pour ça.
La robotique de personnalité pourrait être à l'origine
de robots qui seront empathiques.
Si ces robots atteignent un jour un niveau d'intelligence humain,
ou, très probablement, supérieur à celui des humains,
cette capacité pourrait représenter une lueur d'espoir pour notre futur.
Nous avons donc construit 20 robots au cours des vingt dernières années, pendant mes études de doctorat.
J'ai créé par la suite Hanson Robotics
qui développe ces machines pour la fabrication en série.
Voici un des robots
que nous avons présentés au Wired NextFest il y a quelques années.
Il voit plusieurs personnes dans une scène,
se souvient de leur place,
regarde de l'une à l'autre en se souvenant de chacune d'elles.
Il y a donc deux éléments importants ici, soit:
la perception des gens
et l'interface naturelle,
la forme naturelle de l'interface
qui permet d'interagir de façon plus intuitive avec le robot.
Avec le temps, vous commencez à croire qu'il est vivant et conscient.
L'un de mes projets préférés est celui où j'ai combiné tout ca
lors d'une exposition artistique de l'androïde
de l'auteur de science-fiction Philip K. Dick,
qui a écrit de grandes oeuvres comme "Les androïdes rêvent-ils de moutons électriques?",
la nouvelle à l'origine du film "Bladerunner".
Dans ce genre d'histoires, les robots pensent souvent
qu'ils sont humains et ils le deviennent en quelque sorte.
Nous avons donc rassemblé ses écrits, ses lettres,
ses entrevues et sa correspondance
dans une immense base de données qui compte des milliers de pages.
Nous avons ensuite utilisé un logiciel de traitement du langage naturel
qui a permis d'avoir une conversation avec lui.
Ça donnait des frissons parce qu'il disait des choses
qui donnaient l'impression qu'il vous comprenait vraiment.
Voici un des projets les plus excitants sur lequels nous travaillons.
C'est un petit personnage, un robot conversationnel
pour l'intelligence artificielle amicale, l'intelligence robot amicale.
Il sera produit en série.
Ses spécifications nous permettent de le fabriquer
avec un coût de matériaux vraiment très bas.
Il peut ainsi devenir un compagnon de jeu pour les enfants.
Comme il est interfacé avec Internet, il devient plus intelligent avec les années.
Son intelligence grandit au fur et à mesure que l'intelligence artificielle évolue.
Chris Anderson : Merci infiniment. C'est incroyable.
(Applaudissements)